 tabla
y propuestas a distintos sectores
lo hemos hecho y usted y el país lo ha
conocido con los presidentes de los
poderes del estado con el presidente del
senado de la cámara diputado y de la
corte suprema lo ha hecho el presidente
además con representantes de las
organizaciones sociales de las
organizaciones de la sociedad civil lo
está haciendo en este momento con la
asociación de municipalidades con
alcaldes de distintos sectores políticos
y acabamos de terminar la reunión con
los presidentes de los partidos
políticos el presidente ha hecho una
invitación a todos y valoramos
enormemente a aquellos que han aceptado
esta invitación y han concurrido en el
día de hoy a poder expresar sus
planteamientos a dialogar y a tener y
expresar una visión con un sentido de
país con un sentido republicano con
conciencia
de las dificultades y los momentos
difíciles que estamos viviendo han
concurrido los presidentes de nuestra
coalición política de los partidos y le
vamos y los presidentes de la democracia
cristiana el pp de y el partido radical
valoramos enormemente esa decisión de
poder participar en la búsqueda de
soluciones y esa disposición a ver el
país con un sentido de altura y no con
un sentido partidista y 3 es el momento
y exige la situación del país esa
actitud en esta reunión el presidente ha
escuchado con mucha atención
los distintos planteamientos y
propuestas que se han hecho por los
distintos presidentes de los partidos
políticos y junto con escucharlos hemos
quedado con una sensación positiva con
una sensación de esperanza porque hemos
podido constatar que hay muchos temas
tanto en los análisis como las
soluciones que si podemos concordar y
que si podemos avanzar concretamente él
es el presidente de la república enfoca
muy próximamente se va a dirigir al país
para hacer precisamente luego de haber
escuchado y dialogado con estos
distintos sectores una propuesta de una
agenda social y en esa propuesta del
presidente junto con
buscar recoger
caminos de unidad para avanzar en el
país queremos que se pueda traducir en
un avance en la normalización del país y
de la vida de cada familia y de cada
ciudadano a lo largo de todo chile como
también en un avance en una agenda
social que permita resolver contribuir a
solucionar los problemas de la gente
porque si el presidente ha salido a
escucharlos y ha trabajado para poder
hacer una propuesta que permita avanzar
en ello
junto a esa propuesta que el presidente
va a ser próximamente como una agenda
social vamos a implementar un camino de
trabajo
que sea urgente que sea urgente para
efecto de que la aplicación de lo que el
presidente va a plantear al país lo
podamos tener con la urgencia que la
gente requiere y necesita para aliviar
su diario vivir eso es la actitud la
voluntad con lo cual estamos abordando
el solucionar yo el encontrar a través
del diálogo y de sabernos escuchar y
fundamentalmente de construir acuerdos
para dar soluciones urgentes próximas
que permitan aliviar y solucionar los
problemas principales las demandas
principales que ha planteado la
ciudadanía y que sí hemos querido
escuchar para rectificar o fortalecer o
proponer nuevas caminos que nos permitan
satisfacción
como ustedes como ustedes que usted
podría salir incluso si como ustedes
bien saben esa es una
del presidente de la república él es
quien conforma el gabinete y no nos
corresponde a nosotros a los ministros
pronunciando sobre ellos
no va a salir el director de
inteligencia luis masferrer que le
incendió a la gendarmería en 2011 sólo
está diseñando ahora el país yo les pido
en ese sentido de que les vuelvo a
insistir el presidente es quien
determina
los gabinetes quienes lo integran y
cuando hace modificaciones y no perfecto
de que mi respuesta quede claro
que esa es una disposición absolutamente
presidente la república no está
contemplada situación que estaba pasando
ustedes no supieron que el país estaba
en estas condiciones perdón la decisión
de la evaluación del trabajo que se hace
en materia de inteligencia como éste se
desarrolla como éste va admitiendo o
proponiendo alternativas esa evaluación
le corresponde hacerla presente a las
cosas
primero el señor sanz dijo que había
advertido al gobierno de que se iba a
quemar el metro eso por un lado y lo
segundo cuando se va a tener una
explicación clara de cada uno de los
casos de muerte que es lo primero no no
tengo antecedentes precisos sobre una
advertencia tan genérica
nosotros tenemos que trabajar con la
responsabilidad cuando somos gobiernos
de antecedentes que puedan ser más
precisos y en cuanto a los fallecidos
que realmente lamentamos que
se hayan producido dos muertes hemos
tenido un número de 15 personas
fallecidas en términos oficiales
dentro de ellas hay personas que
lamentablemente fallecieron
en incendios calcinadas y que estamos a
la espera de su identificación
oficial no nos podemos adelantar sería
una irresponsabilidad muy grande podemos
adelantar y el resto de los fallecidos
si tenemos su identificación
una descripción de sus circunstancias
algunos de ellos han fallecido en
situaciones de incidentes con
patrullajes policiales o patrullajes
militares está todo siendo investigado
en las fiscalías correspondientes está
todos los antecedentes entregados por
las propias instituciones y cuando
tengamos ya una nómina oficial y eso es
lo para nosotros lo importante y lo
vamos a tener muy próximamente se la
daremos a conocer
apunta al fondo de las demandas
ciudadanos porque todos los días él ha
dado mensajes pero no hay medidas van a
venir medidas concretas así es los
mensajes y reflexiones que ha hecho
presidentes son las que han sido
necesarias en cada oportunidad donde
nuestra acción preferente y nuestra
responsabilidad como gobierno ha sido el
poder dar seguridad a las personas
porque como todo el país ha sido y lo ha
podido presenciar hemos tenido una
acción de violencia y vandálica
realmente
absolutamente condenables que ha tenido
elementos en su origen en su agitación
en su preparación de sectores
organizados y que ha generado daños
cuantiosos piensa en tan sólo piensa en
tan solo que el solo daño que se le ha
causado al metro ha sido o alcanza la
cifra de 300 millones de dólares más
todo lo que hemos podido presenciar de
vandalismo a lo largo del país que
nuestra principal preocupación es y por
eso el presidente decretó estado de
emergencia es la tranquilidad la
seguridad que exista orden porque si no
tenemos seguridad no podemos avanzar
y podemos avanzar con la rapidez que
quisiéramos
en buscar las soluciones a los problemas
más de fondo pero la reunión con sergio
micco con el yenes de hachís y que se
sacó en limpio reunió recibir así es yo
recibí al director del instituto
nacional de derechos humanos hoy día la
mañana a don sergio micco para efecto
estuvimos conversando sobre las
distintas situaciones él me hizo
presente algunas situaciones que a él le
preocupaba que inmediatamente han sido
transmitidas para efectos de que se
pueda precisar y aclarar y entregar toda
la información al instituto derechos
humanos pero junto a eso le he señalado
para el gobierno la labor del instituto
derechos humanos es muy importante es
muy importante que ellos estén presentes
que exista total transparencia que vean
y puedan observar el actuar que se está
llevando a cabo en el estado de
emergencia y que cualquier situación que
yo observen de carácter irregular esto
obviamente la puedan no sólo denunciar
sino que también transmitir al gobierno
y al propio
general a cargo del estado de emergencia
cualquiera sea el lugar del país que van
a estar y sé que lo están muy prestos a
poderla recibir porque un punto es muy
importante nosotros respaldamos
más aún nosotros agradecemos porque el
esfuerzo que han hecho las fuerzas
armadas y carabineros a lo largo del
país para poder enfrentar a estos
violentistas a estos pantanos ha sido
gigantesca ha sido gigante
realmente queremos reconocer y valorar
la labor que las fuerzas armadas y
nuestras fuerzas de orden tanto
carabineros como la pdi han realizado
durante estos días de estado de
emergencia que se han multiplicado a lo
largo del país ahora eso eso obviamente
obviamente obviamente que eso se hace y
ellos lo saben y son las instrucciones
que el presidente de la república el
partido se hace siempre dentro de la ley
y sin que exista ningún tipo de
autocrítica 