 junto al subsecretario del interior
rodrigo ubilla
quisiéramos entregar un balance de lo
que ha sido las últimas 24 horas
especialmente los hechos ocurridos
durante la tarde y noche de ayer y
madrugada del día de hoy
en materia de eventos de violencia y
disturbios graves saqueos e incendios
tenemos una cifra entregada por
carabineros que en la región
metropolitana da cuenta de 50 eventos
graves de violencia producidos durante
la noche y madrugada de hoy y en el caso
del país esta cifra se eleva a 53 por lo
tanto tenemos 103 eventos graves que se
han producido en estas últimas horas en
ellos
es importante destacar
los buses incendiados en la región
metropolitana siete buses incendiados en
la región metropolitana y durante el día
de ayer y parte de la noche tuvimos
estaciones del metro que fueron
vandalizadas
en total de ellas en la última 24 horas
fueron 8 estaciones de metro y tenemos
dos situaciones
que dentro de estas situaciones graves
que queremos señalar uno es en el en un
supermercado de la comuna de san
bernardo se produjo un saqueo y un
incendio en el cual lamentablemente
fallecieron dos mujeres y hay una
persona que quedó herida con
el 75% de su cuerpo con quemaduras y a
las 4 de la madrugada en un control de
patrulla militar se produjo un incidente
donde resultaron heridas a balas dos
personas
con heridas graves esto se produjo en la
comuna de puente alto la pintana en el
límite de la comuna puente alto la
pintana en avenida izaguirre y se está
desarrollando por parte de la fiscalía
la investigación correspondiente como se
exige frente a cualquier situación de
esta naturaleza
lamentamos que se hayan producido las
muertes de las personas en el
supermercado y estas dos personas que
tenemos heridas a bala grave
y
pero queremos ser muy claros y muy
enfático
estas situaciones
obviamente que las lamentamos pero el
trabajo que está desarrollando nuestras
fuerzas armadas y carabineros y como ha
sido testigo toda la opinión pública
por desarrollar su trabajo de control de
seguridad y de tranquilidad para nuestra
población ácido y cuenta realmente con
nuestro respaldo porque ha sido
indispensable indispensable como todo el
país lo ha podido señalar en tercer
lugar queremos dar cuenta de los
carabineros lesionados tenemos en la
región metropolitana 52 carabineros
lesionados y en regiones 10 carabineros
lesionados por lo tanto tenemos en el
país 62 carabineros lesionados se han
recibido denuncias de civiles lesionados
en la región metropolitana 5 que en
regiones 10 un total de 15 denuncias de
civiles lesionados en cuanto a detenidos
en la región metropolitana
se han efectuado 620 que se encuentran
625 personas detenidas y pasadas al
control de la fiscalía
y en regiones 91 un total de 716
personas detenidas en esta jornada y por
razones de infracción al toque de queda
244 personas fueron también detenidas
por esta infracción frente a esta
situación
de hecho de violencia tan graves de
hechos vandálicos tan
extraordinariamente violentos y
agresivos que hemos vivido durante estas
20 últimas 24 horas y especialmente
durante la noche
como gobierno hemos desplegado todos
nuestros esfuerzos para poder responder
a nuestro deber que es precisamente
resguardar la seguridad de las personas
y el control del orden público para esto
se han desplegado siete mil 941 una
personas funcionarios de las fuerzas
armadas y de carabineros de chile para
efectos de
desarrollar
con todas sus disposiciones
y trabajo el control y la seguridad de
las personas siete mil 941 efectivos de
las fuerzas armadas y de carabineros han
estado y seguirán estando en el control
del orden público y se han concentrado
fundamentalmente en dos acciones una
fundamental el cuidado de toda nuestra
infraestructura crítica como ciudad que
es indispensable para que la ciudad
funcione esto ha estado bajo control
especialmente de las fuerzas armadas y
es un punto
especial que como gobierno hemos cuidado
para efecto del funcionamiento de la
ciudad y que no tengamos daños mayores
en esas situaciones y al mismo tiempo en
el patrullaje en los distintos sectores
de la ciudad
para efectos de estar previniendo y
actuando frente a las acciones
vandálicas de los delincuentes que hemos
visto operar durante la noche
nosotros como gobierno
lamentamos
lamentamos todo lo que esto significa
la preocupación el temor
la alteración de la vida que ha traído
consigo estos actos de violencia y
vandalismo
[Música]
a todas las personas a todos los
ciudadanos en todos los sectores lo
lamentamos
enormemente
pero junto con la mental lo nuestro
deber es actuar
nuestro deber es cuidar a las personas
resguardar el orden público por eso que
como gobierno estamos haciendo todos
nuestros esfuerzos para poder tener el
control y poder garantizar la seguridad
de las personas frente a estas acciones
vandálicas que se han desarrollado no
sólo la región metropolitana sino que en
distintas regiones del país por esto el
presidente de la república
por esto que hemos presenciado y que el
país ha sido testigo por este vandalismo
y esta acción de delincuentes es que se
decretó estado de emergencia por estas
razones es que se recurrió a un estado
de excepción constitucional como es el
estado de emergencia y a la
participación de las fuerzas armadas en
el control del orden público hemos
extendido este decreto de estado
emergencia a las regiones de valparaíso
bío bío coquimbo y o'higgins y estamos
obviamente evaluando si lo hacemos
extensivo también a otras regiones si la
circunstancia así lo hicieran necesario
quiero terminar este balance señalando
que el presidente de la república se
reunirá
en las próximas horas con los
presidentes de los poderes del estado
habrá una reunión del presidente de la
república con el presidente al cual
concurrirá el presidente del senado el
presidente de la corte suprema y el
presidente de la cámara de diputados los
para que una reunión de los tres poderes
del estado aquí en la moneda para
analizar evaluar compartir y recibir
opiniones sobre esta situación grave de
violencia y de vandalismo que nos ha
afectado como país quisiera terminar
haciendo un llamado
como lo hicimos anoche cerca de la una
de la madrugada a todos los ciudadanos a
todas las personas aquí
podamos contribuir a mantener y
colaborar a mantener el orden público a
mantener la tranquilidad
se puede discrepar se puede tener
diferencias pueden haber expresiones y
movilizaciones y manifestaciones sí
porque somos una democracia
pero no podemos aceptar ninguno de lo
que creemos en la democracia no podemos
aceptar el vandalismo y la violencia del
cual todo el país hemos sido testigos a
esas acciones nuestro más total repudio
y condena en nuestra total ocupación
como gobierno para efecto de lograr el
control y hacer y aplicar las
responsabilidades a quienes están atrás
y haciendo estos actos de vandalismo
muchas gracias
muy amable