 muchas gracias
y nos encontramos todavía trabajando en
reparar el sistema y tratar de volver a
la normalidad tanto como podamos mañana
el metro de santiago tendrá parcialmente
operativa por tramos la línea 1
nosotros informaremos dentro de un par
de horas cuáles estaciones van a estar
accesibles y en qué forma en cualquier
caso va a haber refuerzo a lo largo del
corredor los centros vip están
funcionando y los puntos de recarga y un
80% activo y 73 centros funcionando
también la operación interna interior de
las estaciones va a estar apoyada por
monitores y los fiscalizadores del
ministerio de transporte van a estar
todos desplegados en terreno apoyando a
las personas para indicarle en los casos
que sea necesario modificar su forma
habitual de viajar el resto de las
líneas no están operativas
y a pesar del trabajo muy fuerte que se
está haciendo es poco probable que estén
dentro de muy corto plazo
y por supuesto es obvio que las vamos a
poner en marcha en cuanto estén
recuperadas por lo menos para poder
desplazar los trenes en ese caso cuando
las personas van a hacer su viaje
habitual y van a la estación que ahora
no va a estar funcionando van a
encontrar otros servicios de refuerzo de
buses en algunas oportunidades de taxis
taxis colectivos que han modificado su
recorrido para poder llegar hasta el
centro
respecto a trenes metro tren ha tenido
operación intermitente está en
condiciones de seguir operando iva a
partir funcionando mañana con las
frecuencias normales y sin detención en
las estaciones de lo espejo y pedro
aguirre cerda que tienen daños
merval en valparaíso va a funcionar
normalmente excepto en la estación
bellavista victoria temuco está previsto
que funcione normalmente talca
constitución también y biotrén en
concepción también
respecto a sistemas de buses dado que en
santiago en las líneas de metro no va a
haber servicios se están reforzando
todos esos ejes importantes con los
recorridos habituales de transantiago
con buses especiales con servicios de
taxis que van a estar compuestos tanto
por los taxis colectivos como por taxis
básicos que van a operar
transitoriamente con una modalidad
similar al colectivo en las mismas
condiciones indicando el destino casi
todos ellos llegando hasta el centro de
la ciudad que es donde necesitan
desplazarse las personas
los buses rurales que actualmente tienen
una restricción y deben llegar solamente
hasta las estaciones de intercambio
modal que están más bien en los sectores
del borde de la ciudad van a estar
autorizados para llegar hasta el centro
de manera que traigan a las personas
también hacia puntos más cercanos a su
destino final
y los buses interurbanos que son de
empresas privadas van a estar operando
de acuerdo a lo que cada empresa
determine y evalúe así que nuestra
recomendación en este caso es que
consulten las páginas y la información
que cada empresa entregue para programar
los viajes
nuestra preocupación tiene que ver con
el funcionamiento de los terminales e
interurbanos que van a estar
naturalmente protegidos y con la
conectividad de esos terminales hacia
origen o destino final
como dije taxis colectivos en tanto en
santiago como en regiones van a tener
una operación reforzada en regiones
particularmente va a cambiar caso a caso
porque cada seremi está haciendo la
evaluación de lo que se necesita en la
mayor parte de la región estaba operando
con normalidad pero está previsto que
haya también apoyo si es que es
necesario
también estamos recuperando el sistema
de semáforo y esperamos que haya un
control de tránsito adecuado mañana
monitores abran terreno como decía el
personal de fiscalización del ministerio
de transportes y de metro para apoyar a
las personas y vamos a publicar los
puntos de referencia al call center
gratuito de red que es 800 73 00 73 de
teléfono fijo a 600 730 00 73 de
celulares ahí también twitter
y otros puntos de de consulta
no hemos subido todavía la información
lo haremos dentro de poco para que las
personas sepan cuáles son las
modificaciones quería solamente recordar
porque nos han hecho la consulta que la
restricción vehicular por placa patente
no está vigente hay personas que me han
preguntado si pueden ingresar dejó de
estar vigente a fines de agosto pero en
caso de duda es mejor reforzar
hay un tema importante con el aeropuerto
y con los criterios de salvoconducto que
documento sirve como salvoconducto
cuando uno va a buscar o dejar pasajeros
o los pasajeros llegan y tienen que
llegar a su destino se va a también
subir en redes sociales y difundir el
instructivo del jefe de zona en estado
de emergencia donde se califica como
salvoconducto ciertos documentos como
por ejemplo las tarjetas de embarque o
el documento de policía internacional
para facilitar el desplazamiento en las
horas en que esté vigente el toque de
queda
dada la emergencia que nos afecta a
todos quisiera agradecer especialmente
la dedicación y el compromiso de los
trabajadores de metro que están
realmente dando el máximo de su esfuerzo
para recuperar la red en el menor plazo
posible quiero agradecer también a los
conductores de los buses los conductores
han tenido muchas dificultades para
llegar a los terminales para empezar sus
servicios para continuar el servicio y
han protegido a los pasajeros realmente
su compromiso merece un gran
reconocimiento y espero que mañana ellos
puedan acceder a su trabajo normalmente
porque es crítico que tengamos a los
conductores disponibles para hacer los
recorridos
quiero agradecer también a los equipos
del ministerio y de otros ministerios
que han trabajado fuertemente para poder
recuperar y reconstruir lo que se ha
dañado quiero agradecer a gremios del
transporte que se han comprometido
aportando buses aportando soluciones
proponiendo cambios e integración y creo
que es de la mayor importancia y valor
que haya este compromiso para que entre
todos podamos volver a la vida normal y
especialmente quiero agradecer a los
vecinos que están ayudando a recuperar
las estaciones y todas las instalaciones
dañadas del transporte público los
puntos de intercambio los paraderos las
estaciones de metro las estaciones de
tren con un compromiso y con unas ganas
de sacar adelante esta recuperación que
vale la pena mencionar porque no es lo
que vemos habitualmente en
en las noticias en estos días pero me
parece que esto es lo que más nos ayuda
a que entre todos recuperemos el sistema
rápidamente
[Música]
de la mañana la recomendación para
y la recomendación tiene distintos
distintas vías porque si las personas
tienen que llegar más temprano a sus
trabajos y el toque de queda es hasta
las 6 pueden circular antes con un
salvoconducto es una recomendación
primera primaria de ellos no es
asegurarse de tener el documento que les
permite circular durante las horas de
toque de queda
eso es bien importante saber qué
documentos son los que respaldan esa
circulación
se piden en las comisarías pero nosotros
vamos a subir también aquí las
instrucciones para acceder al el
salvoconducto eso por ejemplo solo voy a
dar un ejemplo en el caso de los
trabajadores del aeropuerto su
credencial sirve como salvoconducto en
son casos bien particulares los que
tienen que llegar a esa hora y que
trabajan en un horario muy distinto
lo mismo donde esté aplicado si en las
regiones donde no hay toque de queda
naturalmente no necesitan salvoconductos
y otra recomendación es informarse en
esta fuente de datos que nosotros vamos
a entregar para que puedan planificar
sus viajes adecuadamente
hemos reforzado con buses interurbanos
en una cantidad de más o menos
importante y algunos buses de empresas
que van a operar también para trasladar
ellos a sus trabajadores muchas 