 he estado reunido con el señor
presidente de la república y con su
gabinete
el cual me ha mandatado conforme a la
ley
de seguridad del estado y la ley de los
estados de excepción para asumir el
mando de la provincia de santiago de
chacabuco y las comunas de puente alto y
san bernardo
he asumido el control y el mando de las
fuerzas militares y las fuerzas de orden
y seguridad y en conjunto con la
autoridad civil la intendenta que
estamos mandatados para evitar que se
sigan cometiendo desmanes y destrozos en
la ciudad y lo más importante recuperar
a la brevedad los derechos y las
libertades de las personas para que
puedan seguir ejerciendo su vida con
normalidad
estamos en este momento asumiendo el
control desplegando las fuerzas y en
condiciones durante la noche de poder
evitar como dije que se siguen
cometiendo actos vandálicos y poder ya
en la mañana tener una impresión también
de lo que está pasando y poder adoptar
otras resoluciones
sobre el consejo a la ciudadanía y cómo
va a funcionar este informe en la
práctica en la práctica la fuerza
policial en este caso siguen ejerciendo
sus tareas de patrullaje control de los
servicios utilidad pública y control de
aquellos sectores que fueron afectados
durante estos últimos días y las fuerzas
militares van a comenzar a salir de este
momento a patrullar también la ciudad
aquellos sectores más conflictivos la
recomendación para las personas que por
favor puedan concurrir a sus casas yo
creo que es tarde yo creo que es un día
viernes que pueden iniciar un buen fin
de semana y poder dirigirse a sus casas
con su familia y estar tranquilo
queremos recuperar la normalidad a la
brevedad es nuestra intención
algo
en general
yo sé que una de las preocupaciones
principales siempre es la restricción de
la libertad de las personas en este
momento no tenemos información que nos
obligue a decretar el toque de queda
eso a ser evaluado en su momento y se
tomará la decisión que corresponda de
acuerdo a la ley que me faculta para
ello
bueno insisto la por favor las
recomendaciones esenciales que las
personas hoy día por lo menos vuelvan a
sus casas y estén con su familia y
mañana tomen la vida normal nosotros no
vamos a restringir ninguna libertad
personal por ahora así que por lo tanto
el día de mañana la idea es que las
personas la ciudad de ojalá tenga una
vida normal ya tal como lo hemos
conversado con la intendenta con
carabinero de poder ayudar a que las
personas estén protegidas estén cuidadas
y puedan desarrollar su día
perdón me gustaría si la última pregunta
antes dejarle la palabra
se le pregunta por los eventos masivos
bueno fuerte muy buena pregunta a partir
de ese momento los eventos vacíos están
autorizado o deben ser autorizados por
la autoridad en este caso por mí por el
jefe de la defensa eso es lo que me
faculta la ley hay una sugerencia de
carabinero hay una propuesta carabinero
de acuerdo a la seguridad del evento y
yo tengo la obligación legal de
autorizar lo o no solamente los eventos
masivos como puede ser un partido de
fútbol como el partido del domingo que
esperamos que se dé esperamos que es un
momento de alegría para el país y quizás
podemos ver a un nuevo campeón no soy de
la católica en todo caso pero
me gustaría me gustaría que el general
rosa pudiera plantear temas de seguridad
que él ha venido viviendo estos últimos
días y después le damos la palabra a la
intendenta y después puedo contestar
cualquier pregunta que ustedes quieran 